### 2014-05-28 dissertacao/tese_rita.tex
Com as revisões do Guto, menos o cap. de testes

\titulo{Automação da execução de testes para software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{16}{maio}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
%\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
%\folhaaprovacao
%\paginadedicatoria
%\paginaagradecimento
%\paginaepigrafe
%\paginaresumo
%\paginaabstract
%\listadefiguras
%\listadetabelas
%\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}
Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação entre \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica. Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}.

Atualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.

@@

É comum que a consequência de um erro resulte em perdas financeiras, como por exemplo a perda de uma determinada quota de mercado, corrupção de dados do cliente, etc~\cite{tassey2002economic}. Os danos materiais são inconvenientes, mas colocar em perigo a vida humana é um risco inaceitável.

Infelizmente não faltam exemplos de erros em sistemas que resultaram em risco de morte, como a falha do sistema de defesa contra mísseis, a ruptura do oleoduto ou nos casos de overdose de radiação no tratamento de câncer~\cite{zhivich2009real}. Também existem vários exemplos relacionados à erros em sistemas embarcados, como por exemplo as tragédias aeroespaciais de Ariane 501, \ac{MCO}, \ac{MPL}, entre outros ~\cite{leveson2009software}.

Grande parte destas tragédias possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente e neles é possível verificar que a causa mais comuns é subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{frola1984system}. Mesmo depois de várias perdas relacionadas à erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro. Para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, uma boa prática é testar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a complexidade do mesmo.

@@

Além da dificuldade da própria atividade de teste, os desenvolvedores ainda precisam se adaptar a uma grande variedade de plataformas, sistemas operacionais, arquitetura, fornecedores, ferramenta de depuração, etc~\cite{schneider2004ten}. Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto destas variações. A escolha e integração destas ferramentas é uma etapa importante na construção de sistemas embarcados e deve ser feita de maneira criteriosa, uma vez que pode simplificar todo o processo de desenvolvimento.

@@

\section{Objetivo}
O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste de \textit{software} de sistemas embarcados. A partir deste estudo, será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}. Além disso, esta ferramenta deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.

@@

\subsection{Objetivos Específicos}
Para atender o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos devem ser concluídos:
\begin{itemize}
 \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento sólida da área de teste de sistemas embarcados.
 \item Desenvolver uma arquitetura que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
 \item Especificar de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
 \item Realizar uma avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta, comparando o presente trabalho com os trabalhos relacionados.
 \item Apresentar o trabalho desenvolvido em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição técnica/científica.
\end{itemize}

@@

\section{Teste de \textit{software}}
A área de pesquisa em teste de \textit{software} é relativamente recente e a primeira conferência em que o tema foi discutido foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre a pontos chave como nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.

@@

A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{>>Vou colocar outra imagem, mas a ideia eh a mesma>> Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.4}

@@

\textbf{Especificação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificação funcional é quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}. Então, o teste de sistema é foi projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado. Este nível de teste procura falhas no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.

@@

@@

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem alguns requisitos a serem seguidos~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar significativamente o comportamento do sistema sob teste(\ac{SUT}).
	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

O apoio à depuração de \textit{software} normalmente ocorre a partir do monitoramento do \textit{software} compilado e instrumentado. A instrumentação é independente de plataforma e pode ser suportada de várias maneiras, dentre as mais frequentes estão a execução do \textit{software} em modo de depuração, o uso de tratadores de interrupções e o uso de instruções de suporte à depuração.

@@

\section{Justitia}
Ferramenta de testes de \textit{software} embarcado capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.

$Justitia$ possui a hipótese de que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, e para defendê-la utiliza uma solução que une as seguintes técnicas:
\begin{itemize}
	\item{\textbf{Técnica de teste de interface}},  na qual os casos de teste são gerados através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de símbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
\end{itemize}

@@

\section{Automação da execução de testes baseada na interface do sistema alvo}
Este trabalho apresenta uma abordagem o testes de sistemas embarcados heterogêneos, baseada nas características do \ac{SUT}~\cite{universal:2013}.

@@

\section{Partição do \textit{software}}
O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes à partes do todo. Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.

@@

A partição estática é o tipo mais rápido e, em contrapartida, aponta apenas uma aproximação do conjunto final de caminhos que podem levar ao erro. Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}.

Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.

Na partição dinâmica, as informações do critério de corte tradicional não são suficientes, sendo necessária uma informação adicional sobre os valores de entrada do \textit{software}. A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída.

Esta partição é mais utilizada para \textit{software} complexo e de alto grau de acoplamento.

@@

\section{Captura e Reprodução}
A idéia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, capturar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.

@@

\chapter{O ambiente compartilhado de teste e depuração}
\label{ref:ambiente}
Este capítulo apresenta o ambiente compartilhado de teste e depuração, demostrando de onde as ideias foram extraídas, adaptadas e, em alguns casos, melhoradas. Além disso, serão apresentas instruções para integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

@@

\chapter{A troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
\label{sec:tap}
No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.

@@

Esta meta defende que um \textit{software} só pode ser efetivamente testado se ele for desenvolvido à partir de um modelo. A idéia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.

@@

\subsubsection{Desafio dos testes \textit{online}} 
O desafio de testes \textit{online} focam na idéia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.

@@

A única técnica avaliada que não apresenta hipóteses explícitas é a captura e reprodução. Isto ocorre porque a entrada das ferramentas não são as hipóteses, e sim o próprio executável, ou seja, observa-se o sistema através da caputura de toda a sua execução, não sendo necessário observar execuções relacionadas à uma determinada hipótese.

@@

\subsection{Meta da modelagem baseada em testes}
Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na combiabilidade do sistema.

Neste contexo, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.

@@

Já $ATEMES$ se destaca pela quantidade de tipos de teste que podem ser gerados pelo módulo \texttt{PRPM} da ferramenta, sendo que a base destes casos de teste pode ser vir de modelos bem definidos, anti-modelos, agregação de modelos ou até de maneira aleatória. O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.

@@

Analisando o comparativo é possível identificar que as técnicas e ferramentas que possuem a geração de testes 
dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualdade do código.

@@

A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste. Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir multabilidade coerente ao modelo.

@@

Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilizade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}. Isto não ocorre com as outras ferramentas de depuração, que deixam a desejar no desafio de execução \textit{online}.

@@

Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas. Os resultados demonstram o comprometimento da ferrameta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.

>>>>

\titulo{Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{16}{maio}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Início do documento
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\capa
\folhaderosto % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro
\folhaaprovacao
\paginadedicatoria
\paginaagradecimento
\paginaepigrafe
\paginaresumo
\paginaabstract
\listadefiguras
\listadetabelas
\listadeabreviaturas
%\listadesimbolos
\sumario

\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}
Sistemas embarcados podem ser apresentados como uma combinação de \textit{hardware} e \textit{software} concebida para realizar uma tarefa específica. Estes sistemas estão amplamente acoplados a inúmeros dispositivos e suas funcionalidades estão cada vez mais intrínsecas no cotidiano das pessoas~\cite{carro2003sistemas}. Stualmente interagimos com mais de um sistema embarcado por dia e o número destes sistemas já superam o número de habitantes do nosso planeta, ainda, este número continua crescendo em ritmo acelerado~\cite{Marcondes:MSC:2009}.

@@

É comum que a consequência de um erro resulte em perdas financeiras, como por exemplo a perda de uma determinada quota de mercado, corrupção de dados do cliente, etc~\cite{tassey2002economic}. Os danos materiais são inconvenientes, mas colocar em perigo a vida humana é um risco inaceitável. Infelizmente não faltam exemplos de erros em sistemas que resultaram em risco de morte, como a falha do sistema de defesa contra mísseis (Patriot), a ruptura do oleoduto de Bellingham - Washington, ou nos casos de overdose de radiação no tratamento de câncer ocasionadas pelo Therac-25 ~\cite{zhivich2009real}. Também existem vários exemplos relacionados à erros em sistemas embarcados, como por exemplo as tragédias aeroespaciais de Ariane 501, \ac{MCO}, \ac{MPL}, entre outros ~\cite{leveson2009software}.

Grande parte destas tragédias possui um relatório descrevendo como ocorreu o acidente, os quais indicaram que a causa mais comum das falhas continua sendo subestimar a complexidade do sistema e superestimar a eficácia dos testes~\cite{frola1984system,leveson2004role,leveson2009software}. Mesmo depois de várias perdas relacionadas à erros em sistemas computacionais, ainda há muita complacência quando um sistema desvia do comportamento esperado, o que acaba subestimando a consequência deste erro. Para garantir que os componentes vão agir de acordo com o requisitado, uma boa prática é testar de maneira pragmática cada detalhe do sistema e sem subestimar a complexidade do mesmo.

@@

Além da dificuldade da própria atividade de teste, os desenvolvedores ainda precisam se adaptar a uma grande variedade de plataformas, sistemas operacionais, arquitetura, fornecedores, ferramenta de depuração, etc~\cite{schneider2004ten}.

Existem diversas ferramentas de apoio ao desenvolvimento de \textit{software} embarcado que tentam minimizar o impacto destas variações. A escolha e integração destas ferramentas é uma etapa importante na construção de sistemas embarcados e deve ser feita de maneira criteriosa, uma vez que pode simplificar todo o processo de desenvolvimento.

@@

\section{Objetivo}
O principal objetivo deste trabalho é identificar o estado da arte do processo de teste e depuração de \textit{software} de sistemas embarcados. A partir deste estudo, será proposta uma ferramenta para execução automatizada de testes de \textit{software}. Além disso, esta ferramenta deve integrar-se automaticamente com um sistema de depuração de maneira simples e produzir informações que auxiliem na manutenção da qualidade do \textit{software}.

@@

\subsection{Objetivos Específicos}
Para atender o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos devem ser concluídos:
\begin{itemize}
 \item Planejar e executar uma revisão sistemática dos trabalhos relacionados, formando uma base de conhecimento da área de teste e depuração de sistemas embarcados.
 \item Desenvolver uma arquitetura que realize a automação da execução de testes de maneira simples, sem que seja necessário configurar cada teste a ser executado.
 \item Especificar de um ambiente capaz de integrar a execução automática dos testes e a depuração de um \textit{software}.
 \item Realizar uma avaliação qualitativa e quantitativa da arquitetura proposta, comparando o presente trabalho com os trabalhos relacionados.
 \item Apresentar o trabalho desenvolvido em forma de artigo científico em conferências e periódicos, para que especialistas da área de sistemas embarcados possam corroborar os resultados obtidos e a contribuição técnica/científica.
\end{itemize}

@@

\section{Teste de \textit{software}}
A primeira conferência com foco em teste de \textit{software} ocorreu há apenas 42 anos, em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar-se a um consenso sobre a pontos chave como nomenclatura, documentação, especificação e execução de testes.

@@

A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}.}{scale=.3}

@@

\textbf{Especificação funcional e Teste de sistema} - A fase de especificação funcional é quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}. Então, o teste de sistema é projetado para determinar se o sistema funciona conforme estipulado. Este nível de teste procura falhas no projeto e na especificação do \textit{software} através de sua execução nos mesmos ambientes e nas mesmas condições que um usuário final o utilizaria.

@@

\subsection{Testes de \textit{software} embarcado}

@@

A depuração \textit{software} embarcado é uma tarefa complexa, cuja dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, linguagem de programação, tamanho do sistema e disponibilidade de ferramentas disponíveis para auxiliar o processo. Para um suporte de depuração eficaz, existem algumas diretrizes a serem seguidas~\cite{debugSuport}:
\begin{itemize}
	\item O suporte à depuração não deve alterar e nem interferir no comportamento do sistema sob teste (em inglês, \ac{SUT}).
	\item Deve existir uma infraestrutura de observação do estado interno do sistema e de possíveis pontos críticos.
	\item Garantia de acesso externo para controlar o estado interno do sistema e de seus recursos (incluindo periféricos).
	\item O impacto do custo do sistema deve ser o mínimo possível, principalmente quando são necessárias mudanças no \textit{hardware}.
\end{itemize}

O apoio à depuração de \textit{software} normalmente ocorre a partir do monitoramento do \textit{software} compilado e instrumentado. A instrumentação pode ser aplicada e suportada de várias maneiras, dentre as mais frequentes estão a execução do \textit{software} em modo de depuração, o uso de tratadores de interrupções e o uso de instruções de suporte à depuração.

@@

\section{Justitia}
Esta ferramenta de testes de \textit{software} embarcado é capaz de detectar automaticamente falhas na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo~\cite{seo}.

$Justitia$ possui a hipótese de que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, e para defendê-la utiliza uma solução que une as seguintes técnicas:
\begin{itemize}
	\item{\textbf{Técnica de teste de interface}},  na qual os casos de teste são gerados através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}. Quando teste é executado são extraídas as informações de depuração, tais como símbolos,  relações entre os componentes, informações do \textit{driver} de dispositivo, etc.
	\item{\textbf{Técnica de emulação dos casos de teste}}, uma combinação entre o monitoramento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar  as variáveis ??de interface para definir o sucesso ou falha do teste. As variáveis de interface desempenham o papel de indicador para o funcionamento do sistema embarcado,verificando se alguma camada está instável e encapsulando a influência do \textit{hardware} sobre falhas em \textit{software} embarcado
\end{itemize}

@@

\section{Automação da execução de testes baseada na interface do sistema alvo}
Este trabalho apresenta uma abordagem o testes de sistemas embarcados heterogêneos e baseada nas características do \ac{SUT}~\cite{universal:2013}.

@@

\section{Partição do \textit{software}}
O conceito de partição do \textit{software} surgiu da afirmação de que quando as pessoas estão depurando um \textit{software}, o processo mais comum é fazer abstrações mentais correspondentes a partes do todo. Desta forma desenvolve-se a hipótese de integrar particionadores de código-fonte nos ambientes de depuração~\cite{Weiser:1981}.

@@

A partição estática é o tipo mais rápido e, em contrapartida, aponta apenas uma aproximação do conjunto final de caminhos que podem levar ao erro. Isto ocorre porque o foco é simplificar ao máximo o \textit{software} em questão, reduzindo-o ao ponto de conter todos os estados que poderiam afetar o valor final, mas sem considerar o valor de entrada do \textit{software}. Este tipo de partição é mais utilizada para \textit{software} de pequeno porte e de pouca complexidade, em que o tamanho da partição permanece compatível com a sua simplicidade.

Na partição dinâmica, as informações do critério de corte tradicional não são suficientes, sendo necessária uma informação adicional sobre os valores de entrada do \textit{software}. A partição será realizada a partir destes dados e sequência de valores de entrada no qual o \textit{software} foi executado é determinante para o conjunto de saída. Esta partição é mais utilizada para \textit{software} complexo e de alto grau de acoplamento.

@@

\section{Captura e Reprodução}
A ideia da técnica de captura e reprodução consiste em selecionar um subsistema do \textit{software} como alvo do estudo, capturar todas as operações entre este subsistema e o resto do \textit{software} e depois reexecutar as operações isoladas do subsistema~\cite{orso2005selective}.

@@

\chapter{Ambiente compartilhado de teste e depuração}
\label{ref:ambiente}
Este capítulo apresenta o ambiente compartilhado de teste e depuração, demostrando de onde as ideias foram extraídas, adaptadas e, em alguns casos, melhoradas. Além disso, serão apresentas instruções para integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

@@

\chapter{Troca automática dos parâmetros de \textit{software}}
\label{sec:tap}
No desenvolvimento para sistemas embarcados é comum que uma especificação seja reutilizada, diferenciando apenas alguns requisitos não funcionais. Esta estratégia visa utilizar a propriedade intelectual já adquirida para reduzir o tempo para que um novo produto entre no mercado~\cite{gupta1997introducing}.

@@

Esta meta defende que um \textit{software} só pode ser efetivamente testado se ele for desenvolvido à partir de um modelo. A ideia é realizar uma inversão de valores, ou seja, migrar de uma geração de casos de testes baseado em modelos para uma modelagem do sistema baseada em teste.

@@

\subsubsection{Desafio dos testes \textit{online}} 
O desafio de testes \textit{online} focam na ideia de monitorar o comportamento de um sistema em pleno  funcionamento, com o \textit{software} executando e recebendo todas as interferências reais.

@@

A única técnica avaliada que não apresenta hipóteses explícitas é a captura e reprodução. Isto ocorre porque a entrada das ferramentas não são as hipóteses, e sim o próprio executável, ou seja, observa-se o sistema através da captura de toda a sua execução, não sendo necessário observar execuções relacionadas à uma determinada hipótese.

@@

\subsection{Meta da modelagem baseada em testes}
Devido à falta de maturidade na produção de sistemas, hoje há um foco muito grande no desenvolvimento do \textit{software}, e as atividades de teste e depuração são apenas subprodutos que ajudam na confiabilidade do sistema.

Neste contexto, a meta de modelagem baseada em testes se torna muito importante, pois defende um \textit{software} só pode ser completamente testado caso haja um planejamento para a geração dos testes e que sejam originados à partir de um modelo definido.

@@

Já $ATEMES$ se destaca pela quantidade de tipos de teste que podem ser gerados pelo módulo \texttt{PRPM} da ferramenta, sendo que a base destes casos de teste pode ser vir de modelos bem definidos, anti-modelos, agregação de modelos ou até de maneira aleatória. O oráculo de $ATEMES$ processa as informações de execução do sistema e repassa informações para vários módulos, por exemplo, o módulo \texttt{POPM} recebe um conjunto de linhas do código fonte apontadas como prováveis geradoras de erros.

@@

Analisando o comparativo é possível identificar que as técnicas e ferramentas que possuem a geração de testes 
dispõem de um oráculo. Esta preocupação é apropriada para que a geração dos testes seja efetiva para encontrar os erros e melhorar cada vez mais a qualidade do código.

@@

A geração de dados de entrada é uma característica que muitas vezes é preterida por ferramentas que não realizam a geração dos casos de teste. Técnicas como a Partição de \textit{software} e Captura e reprodução empregam o modelo do \textit{software} como dado de entrada para o teste/depuração e não são capazes incluir mutabilidade coerente ao modelo.

@@

Esta meta deixa em evidência que o ambiente integrado de \ac{TAP} fornece uma grande utilidade para a conseguir realizar tanto o teste quando a depuração \textit{online}. Isto não ocorre com as outras ferramentas de depuração, que deixam a desejar no desafio de execução \textit{online}.

@@

Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas. Os resultados demonstram o comprometimento da ferramenta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.
